امروز پانزده همه فروردین 1404 و پنجم شبوال 1446 هجوی قمری هست
اما در ادامه برنامه های نوبت کاری دوم دعوت میکنم شنونده برنامه تلایداران اقوام باشید
برنامهی که موضوعش برجستگان جنوب ایران هست و این برنامه به مدت حدودن 23 دقیقه تقدیم شما عزیزان شنونده میشه
کار بسیار به جاییست که ما چهره های سالم و برجسته رو در میان بخش های مختلف اقوام کشورمون جستجو کنیم و معرفی کنیم
تلایداران اقوام
به نام پروردگاری که نامو یادش در لحظه لحظه زندگی من جاری و ساری سلام شهروندگان عزیز و عرشمند با برنامه تلایداران اقوام در خدمت شما هستیم
در این برنامه گفته گو می کنم با دکتر نصابه محقق و پجوهشگر در خصوص تصرف خلیج فارس به وسیله هولندی ها
البته کشور ما یکی از امتیازاتش تنبوه اقوام و قومیت ها و این هاست
و الحمدلله همه هم همین جورن یعنی اقوام مختلف ایرانی
انسان وقتی نگاه می کنه در تصوره
طول تاریخ هم همین جور بوده زمان ما هم به حمدلله به طور کامل همین جوره
اینا با هم همبستگی و شسبندگی و ارتباط و اتصال و توادود به معنای واقعی دارند
آی دکتر نصابه سلام به برنامه خوش آمدید
عوضو بالله من شیطان و رجیم بسمه به شهداء و صدیقین به نام خداوند رزمندگان شهیدان و نیکوترین بندگان
سلام و سلامت می فرستیم به پیشگاه مقدس حضرت ختمی برتوید پیانبر مجاهد و خاندان مجاهد و مجاهد پروریشون
و سلام درود داریم خدمت همه مجاهدان حقمدار تاریخ از اولین تا آخرین
و عرض سلامت و احترام خدمت جوابادی و همه شرمندگان عزیز برنامه
خیلی من شکرم آی دکتر نصابه ما در برنامه قبلی در خصوص تصرف خلیج فارس و جزیره خارک توسط هولندی ها صحبت کردیم
در این برنامه می خواهیم از زبان شما نحوه آزاد سازی جزیره خارک رو بشنویم
بله عرض خدمت شما که ما در برنامه قبلی توضیح دادیم که چجوری پرتغالی ها وارد خلیج فارس شدن
و بعد به وسیل شاه عباس صفاوی و امام قولی خان و حاکم لارستان و مجاهدان لارستانی
از منطقی جنوب و خلیج فارس اخراج شدن
بعد از صد و تقریبا پونزده سال
حضور استعمالی در جزیری هرمز و بندر گامبرون که بعدا به مناسبت همین فتح و زفر معروف شد و بندر عباس
و بعد شرح دادیم نحوه حضور هولندی ها رو که این ها هم چجوری شبکه سازی کردن
و نگرش این ها به مردمان مستعمرات و بومیان و ارسخانم احالی بومی هر منطقه که چه در واقع نگاهی داشتن
و خودشون رو از جهت نجادی برتر و بالاتر می دونستن
و به اساسنامه تقریبا
تشکیل کمپانی هند شرقی هولند هم اشاره کردیم که علاقه اینکه یک شرکت ظاهران تجاری بود
ولی برای خودش تأسیسات نظامی و ارسخانم عدوات دریایی نظامی در نظر گرفته بود
ده هزار نیروی نظامی چهر کشتی جنگی و ارسخانم خدمت شما
ست پنجاه کشتی تجاری رو در واقع سازماندهی کرده بود
و از هزار و شیش سد و دو میلادی تا حدود
دویست سال در منطقه ما حضور داشت
و در واقع میشه گفت که تقریبا سد و پنجاه سال بعد از حضورشون بود
که اینها یک تو دهنی محکمی از اینکه از قهرمانان ارساه جنوبی خوردند
و تقریبا دیگه آفتاب اقبالشون در خلیج فارس رو به افول رفت
و کم کم از منطقه ما به همدلالا اخراج شدند
هرچند متاسفانه بعد از اونها انگلیسی ها
در سایه فطرت و زعف
سرسله های پادشاهی که ما در اون دوران شادش بودیم
مجددن موفق شدن جایگزین شبکه های پرتغالی و هولندی بشند
و در منطقه ما در واقع شعبه و شاخه بزنند
و این بار انگلیسی ها تا امق در واقع کشور نفوز کردند
هم تا امق فیزیکی جغرافیایی
و هم تا امق زنجیره های همتکمیل در همه ارساهای علمی فرهنگی نظامی
سیاسی اقتصادی و اجتماعی
و ضربهی به ما زدند که جبرانش بسیار زمان میبره
هرچند ما با وقوع انقلاب اسلامی سعی کردیم که
این درقه خسارات رو یک جایی متوقف کنیم
و از اون به بعد شروع کنیم به باستازی
اون چی که از ما رو بودند و از دست ما در آوردند تا این چند قرن
ولی خب زمان میبره
خب از جمعه ماجراهای خیلی به اسطلاح جذاب و زمنن پرهاشیه
در منطقه جنوب ماجراهای شخصیه
به نام میرمهنا یا امیرمهنا یا میرمهنا
به همه این الفاظ در فرهنگ ها و کتاب ها از ایشون یاد شده
خب ایشون الاز ظاهر جانشین پدرش بوده در بندر ریگ
و در مورد نجاد ایشون و قومیت ایشون حرف های مختلفی در منابع مختلف زده شده
این که ایشون بعضی ها گفتن از توایف لور جنوب ایران بوده و شیعه بوده
بعضی ها گفتن از توایف عرب بوده و اهل سنت بوده
و همه نمونه حرف و حدیثی در پیرامون شخصیت ایشون در منابع مختلف وجود داره
بعضی ها اشاره می کنن به اختلافات ایشون به خاندان زند
و عرض کنم خدمت شما این رو نقطه زعف ایشون می دونن
و بعضی ها این رو در واقع در نظر نمی گیرن
جزوه به داخل فراز و نشیب هایی که بین حکام وجود داشته
محصوب می کنند و نمره منفی برای این شخصیت به حساب نمیدونند
و دست می زنند روی نقاط قوتش که همانا بیرون روندن میروهای استعمارگر هلندی از خلیج فارس است
حالا ما فارغ از همه اون هاشیه ها نظرات مصبت و منفی که حالا بعدن اگر فرصت شد
در ادامه بهش اشاره خواهیم که هد در این برنامه و برنامه بعد
می خواهیم اجارتن بپردازیم به خروجی کار ایشون
که قطعیت استعمارگران هلندی از خلیج فارس بود
با فتح جزیره خار
و رفع اشخال از اون جزیره
از اون جزیره ایرانی
خب ایکی از منابعی که میتونه جذاب باشه
مخصوصا برای تشمه جبون و نوجبون
حالا هرچند که بزرگ سالان هم میتونن بهش مراجعه کنن
روایت دکتر مهدی مرکیایی هست
که ایشون تحصیلات عالی خودشون رو در حقیقت خصوص تاریخ ایران پس از اسلام
به اتمام رسوندن و
ایشون یک کتاب نوشتن تحت عنوان جوانترین سردار
در شرح حال میرموهننا
خیلی روایت ساده و سلیس
و در قالب داستان ایشون ارائه کردن در مورد عمل کرده این شخصیت
و همچنین یک سلسله کتاب هایی دارن تحت عنوان سرگذشت استعمار
قرد پومزه جلد هست که
اینا در قطعه خیلی کچیک و
در قالب داستان هایی بسیار جذاب
از حضور استعمارگیران در نواهی مختلف جهان
از جمعه ایران اینها استلاح ویرایش شده
و برشتی تحریر در اومده
تا اصطاعت این معلف عرجمند و استاد دانشگاه
و دوستان میتونن به این مراجعه بکنن
هم برای نوجوان ها و جوان ها خوبه
هم برای بزرگ سالان
داستان های جذابی هست و عبرت هاموز و پند هاموز
خب روایت از اینجا آغاز میشه که
تقریبا در حدود 250 سال قبل
خب سلسل زند به دلیل نداشتن نیروی دریای قوی
یا مقابل توجه
در واقع توان مقابل با نیروهای هولندی رو در خریج فارس نداشت
این بعد از این بود که سلسل سفویه
در واقع ماجره هاشون تموم شده بود
و ماجره های افغان ها در ایران به اتمام رسیده بود
سلسل افشاریه و نادرشاه هم ماجره هاشون
به اتمام رسیده بود و حالا سلسل زند حاکم شده بود
بعد از اون سلسل هم که سلسل قاجار بود و بعدش هم پهلوی
حالا اینجوری روایت میکنند که ما در واقع
نیروی دریای خاصی در اون عهد نداشتیم
این محل اشکال هست
از این جهت که ما در دوره های بعدی
حتی در دوره فتحالی شاه قاجار میبینیم که ما
دو بار نیروهای مدافع حرم اعظام کردیم
از جنوب ایران به منطقه هجاز و یمامه
و ارز کنم خدمت شما
منطقه رو از لوس وجود وحابی ها پاکستازی کردیم
تا حرمین شریفین یعنی نیروهای ایران در زمان
فتحالی شاه قاجار و نیروهای عثمانی و نیروهای مصر
در یک همه هنگی از چند جهت وارد شبه جزیر عربستان شدند
و نیروهای وحابی رو که اون موقع تازه داشتند
پا میگرفتند و جزارت هایی داشتند
نسبت به مقابر امه و بزرگان و حرمین شریفین
اینها رو در واقع پست زدند و مزمهل کردند
خب اینجا سوال مطمئن میشه
اگه ما نیروی دریایی قابل تحجیل در دوران زندیه نداشتیم
متعاقب اون در دوران قاجار هم
مخصوصا در احایلش نباید نیروی دریایی قابل تحجیل میداشتیم
پس چجوری قاجار ها موفق شدند
دو بار نیروی مدافع حرم به فرمانده حرمین شریفین هم پیش برند
و عرض خلیج فارس رو رد کنند
و برند و عرض کنند خدمت شما منطقه رو از مصف وجود وحابی ها پاک سازی کنند
این چه اتفاقی افتاده
و بعد این سوال مطمئن میشه که ما قبل اون
امام کولی خان چجوری بهرین رو در دوران صفویه ها
از دست استعماریان در ورد و بهرین رو فت کرد
این هم محل سوال هست
یعنی قابل قبول نیست که ما نیروی دریایی قابل توجهی نداشتیم در اون دوران
حالا متاسفانه روایت ها متناقض هست
منطقه سوالاتی که مطرح میشه نشون میده که ما
عرض خان خدمت شما احتمالا نیروی دریایی قابل توجهی
یا سازوکار یا به سر مناسبی داشتیم
اما خوب مدیریت نمیشده در بعضی از برها
حالا انشاءالله در بخش دوم برنامه
ماجره رو ادامه خواهیم داد با آزادسازی خرک
همچنان با شما هستیم با بردامی تلایداران اقبا
ظلم بزرگیست که انسان قبول کنه شخصیتهایی
فداکاری هایی کردن بجهستیگه ها و امتیازاتی از خودشون نشان دادن
و چهره اینها مغفول به مانه
و فداکاری اینها و مجاهدت اینها ندیده گرفته بشه
خب شنوندگار محترم همچنان با برنامه خودتون
برنامه تلایداران اقبا همراه هستید
و در این برنامه گفتگو میکنم با دکتر نصابه محقق و پجوهش کرد
خب آیا دکتر در خصوص ماجره میرموهننا بگید برامون
که چه اتفاقی افتاد این نحوه آزادسازی خرک به چه صورتی بود
بله ارس کنم که میرموهننا یه فرازونشی بیداره با خاندان زند
حتی یه مدتی هم تو همین شیراز خودمون دستگیر میشه و بعد آزاد میشه
ایشون پدرش حاکم بندر ریگ بوده و اموش هم در اونجا فعال بوده تو منطقه
اینجوری روایت میشه که ایشون به همراه چند تا از پسر اموها
به دلیل این که پدر و اموش زیاد به انگلیسی ها و خارجی ها و هولندی ها بها میدادند
و احیانا باج میدادند
بر علیه پدر و اموه خودشون شروعش کردند
و ارز کنم اونها رو زدن کنار و خودشون حاکم اونجا شدند
البته در خاندانشون ظاهرن محافق و مقالف وجود داشته
بعضی از بستگانشون محافق این کار مهموهنان نبودن
اما به هر حال ایشون بندر ریگ رو به تصرف در میاره
و در اختیار میگیره
در سرین جوانی هم این کارو میکنه
و ارز کنم خدمت شما
اولین اقدامی که ایشون انجام میده این بوده که
دستور میده تجارتخانی انگلیسی ها رو در بندر ریگ خراب کنن
و این خیلی برای در واقع اون نماینده انگلیسی کمپانی هند شرقی
گراند تمام میشه و سنگین جلبه میکنه
و موقعی که میاد میده تجارتخانه خراب شده
با زبان تحدید زمنی با میرموهنان حرف میزنه
و میگه که شما باید بدونید که ما از هند تا خلیج فارس در همه جا حضور داریم
و حالا گیرم که شما تجارتخانی ما رو اینجا خراب کردید
بعد با بقیه مراکز ما چه خواهی کرد و بعد با هولندی ها چه خواهی کرد
و نیروی خودشون و هولندی ها رو در واقع به روخ میکشه
این که مرحوم آیتولال ازمن مجاهد نجفی لاری اعلال لاه مقام و شریف
در زمان قاجار از میانی اهد ناصری در جنوب ایران
تا اوایل در واقع حکومت رزاخان
تأکید داشتند که
ما نباید بگذاریم پای خارجی ها
چه در قالب تاجر چه در قالب میسیون
و ارسکن حیط های مذهبی فرهنگی
باز بشه در مناطق ما
به اون نحوی که خودشون میخوان بدون مدیریت
به این خاطر بود
چون اینا وقتی میان یه سرپل میگیرن
روز اول با کیسه گدائی میان
میگن آقا با اینجا میبینیم
نصران یه تجارت جزئی و خورد انجام بدیم
میان یه تجارت خانه رو در اختیار میگیرن
بعد همون یه تجارت خانه شون میشه
یه قلعه یه قلعه شون میشه
یه گردان و یه هنگ و دارای نیروهای نظامی
و ارسکنم خدمت شما
این با رو گسترش میدن
و ارسکنم تو برنامه قبلی که
هندوستان رو اینا به همین طریق گرفتن
یعنی روز اول با کیسه گدائی رفتن
و کسی تو هند اینا رو تحویل نمیگرفت
بعد کم کم از یه تجارت خانه و دفتر تجاری کچیک
ارسکنم خدمت شما
اینها نیروهاش رو گسترش شدن
تا جایی که کل هند و تبت
و نپال شد مال اینا
و همه جا رو گرفتن
در جنوب ایران همین اتفاق افتاد
این که علماء اسلام
و علماء بیدار اسلام
که ارسکنم یکی از
بسیار چهار رکن ارکان اربعی
ما هستن در مواجه با استعمال استبداد
نمیگذاشتن که این خارجی ها
مخصوصا در دیویس پنجا سال
اخیر در جنوب ایران
پا بگیرن به این دلیل بود
و میدونستن که اینا وقتی بیان
دیگه بیرون کردنشون
به این راحتی ها مایستر نیست
و روز اول با التماس و خواهش میان
کمانی که در ماجلای
آزادسازی قشم
اینها خودشون اوبدن
خواهش کردن از امام قولی خان که مشارکت کنن
و بعد تو منابعشون وارونه جلد دادن
که آقا امام قولی خان از ما
درخواست کرده و استدعا داشته
مثلا که ما مشارکت کنیم در آزادسازی قشم
روز اول با خواهش و تمنامیان
و بعد که جاپاشون محکم شد
و سرپل گرفتن
زبان تحدیدشون دراز هست
ارز کنم خدمت شما که میروه هنو در مواجه
با این رئیس تجارتخانی
انگلیسی ها و نوانده کمپانی هند شرقی
یک جمله
بیان میکنه
ظاهران اینشون خیلی هم کم حرف بوده
میگه اینجا ساحل ایران هست
یعنی حواست باشه آقای انگلیسی
اینجا انگلستان نیست
رد خودتو گیر
و از هم رای که اومدی برگرد برو
و ارز کنم خدمت شما
خیلی مختصر و
گذیده بهش جواب میده
خب این صاحب منصب
ظاهران تجاری انگلیسی
کینه ی مینوهنه رو به در میگیره
و پیغام میفرسته برای سردنداران
کمپانی هند شرقی که اونا دوتا ناو جنگی
بفرستند
و ناو جنگی بادبانی اون زمان
بفرستند و
ارز کنم خدمت شما
یک کاری کنه که بتونه میرموهنه رو
درخواست سرکوب کنه اما بعدن نظرش عوض میشه
وقتی اون دوتا ناو جنگی انگلیسی میشن
چرا؟ چون اینه که میرموهنه داره
خیز برمیداره برای درگیرشتان به هولندی ها
میگه خب من فیلن بایستم کنار شد
هولندی ها از پسش بر اومدن
و دیگه ما از خودمون حزینه نکردیم
میست کنار و
نظاریه ماجرامشه که بینه ماجرامیرموهنه
با در واقع هولندی ها
به کجا میکشه؟ خب میرموهنه
میاد و یه ترفند رو
به کار میبره میبینید که جزیری خارک
تقریبا در
63 کلومتری بندر بوشهر
هست در
فاصله تقریبا 180 کلومتری
بندر بسره
و یه فاصله چند ست کلومتری
بالای 600 کلومتر هم
با بندر عباس داره
معمولا به خاطر اینکه
هولندی ها اونجا تجارت خانه زده بودند
و قلعه ایجاد کرده بودند
و رفت آمد و اینها
و خارک رو تبدیل کردن به یک مرکز
سقل
تجاری و نظامی
در خلیج فارس
خب از بنادر مختلف ایرانی
برای اینها کشتی های مختلفی میواندن
و غذا میواندن مثلا آب شیرین
یا عرض کنم خدمت شما
مرخ خروس گوشت و چیزهای دیگه
گندم و نون
و چیزهایی که براخره
لازمه ی زندگی در یک جزیر هست
آیا نصابیانی جزیری خارک
به خاطر اینکه مرکز مهم مبادله
کالا بوده اهمیت داشته
از طرف خارجی ها درسته
درسته؟
خارک قبل از حضور هولندی ها تقریبا
خالی بوده
خیلی رفت آوند درش نبوده
نه اینکه کاملا خالی بوده ولی
به اون شکل نه
بعد هولندی ها که میان در قالب کمپانی هند شرقی جامی گیرن
تقریبا
شمار ساکنان جزیده
میرسه در یه زمانی به دوازده هزار نفر
و پرونق میشه
و خب
وقتی خارجی ها اونجا بودند
و نیوهای نظامی
و عده عده داشتند
کشتی ها هم در سایه نیروهای نظامی
اینها و
دهت نظارت اینها رفت آوند می کردند
و خب این گروهی که
از انسان ها اونجا مجتمع شدودند
از خود هولندی ها تا ایرانی ها و غیره
همه نیازمنده
تدارکات بودند دیگه
لوجستیکی یه چیزی باید بر اینها در نظر گرفته می شد
میر موهنه آمد از این نکته استفاده کرد
چند تا کشتی رو پر از مرغ و خروز کرد
رو تمام عرشه و لبه کشتی و اینها
و ظاهرن نشون داد
که دوتا مثلا فرسکوی لنچ هستند
که مخوان برای جزیری خارک
اغزیه
و مرغ و خروز و این چیزها ببرند
خب برای تغذیه اونها
خب هولندی ها اول به این شک نکردند
چون کشتی نظامی
و جنگی داشتند در ساحل خارک
و می تونستند حمله کنند
اما شک نکردند چون دیدن
ظاهرن یک کشتی هست که اومده برای اینها
تدارکات
و اغزیه بیارد
خب وقتی این کشتی ها
رسیدن به کشتی های
نظامی و هولندی می موهننا
فرمان حمله رو سادر کرد و نیروهای
می موهننا ریختند داخل کشتی های
نظامی و هولندی و هولندی ها
چون غافل گیر شده بودند نتونستند دفاع بکنند
اده زیادی از ملوانانشون
پریدن به دریا و می موهننا
اون دوتا کشتی هولندی رو کشتی نظامی
و از این حربه استفاده کرد
یعنی ظاهر موجه
بله بله
پیامبر فرمودن
الحرب خود
حرب ارز کنم خدمت شما
بخش مهمش همین در واقع
عملیات فریب دشمن هست
خب ایشون اومدند و
اون دوتا کشتی رو گرفتند
و شروع کردند به پیش روی
به سمت قلعه موسیلستان
که هولندی ها در جزیره
ساخته بودند
خب عملیات هم تقریبا به خوبی پیش می رفت
منطقه انگلیسی ها که دیدن جنگ داره مغلوبه می شه
و کار داره به نفع میرموهننا رقم می خوره
برگشتند
با اون دوتا کشتی جنگیشون شروع کردند
به حمله به نیروهای میرموهننا
در کشتی هایی که در ساحل بودند
میرموهننا دید که از دو طرف مورد حجوم واقع
از یه طرف دیگه هم توپای
دوتا کشتی جنگی انگلیسی
از داخل همزمان
درگیر دو جنگ شد
سلاح ندید که اونجا بمونه و جنگ رو ادامه بده
وارد کشتی های هولندی شد
و با همون دوتا کشتی نظامی غنیمتی هولندی
که اراده های متعددی توپ هم درش بود
حرکت کرد به سمت بندر ریگ
منطقه خیلی محلت نداد به دشمن برای بازتازی
این خیلی مهم است
این که ما اگر جنگی واقع میشه
خیلی به دشمن محلت ندیم
که دشمن در واقع بازتازی نکنه خودش رو
نمیخواهیم اکتفاق کنیم
به افتخار به گذشتگان
اما میخواهیم
از راه شناختن تاریخ خود
گذشته خود
و برجستگان این تاریخ
خود را درست بشناسیم
امروزمون را درست بفهمیم
راه برای فردامون رو
تشخیص بدیم و باز کنیم
ما اینجا وقتی میدیم که
انگریسی ها به حمایت از هلندی ها
وارد معرکه میشن
و نمیذارن که نیروهنه در همون
ضربه اول کل خارک رو بگیره
و قلعه هلندی ها رو تصرف کنه
ارز کنم خدمت شما
بیاد همدستی نیروهنه
و همپیمان غربی
در ماجره های اخیر میفتیم
میفتیم این غربی ها
در تمام طول این پنج شش قرن
هرگاه
علاقه به همه اختلافات که با هم دارن
بعضا با هم جنگ های پرشدتی هم داشتن
جنگ های مشهور فرانسی و انگلستان
جنگ های اسپانیا و هلند
جنگ های مختلفی بین این ها بوده
علاقه به همه جنگ هایی که
با هم داشتن هرگاه منافع
مشترکشون به خطر افتاده
این ها دست به دست هم دادن
مثل ید واحد جلو کسانی که
منافع این ها رو به خطر انداختن استادن
این خیلی مهم است
ما دیگه وقت گتاه بود و نرسیدیم
ما در برنامه بعدی حتما در خصوص
ادامه مواحیس شما صحبت خواهیم کرد
خیلی متشکرم شنواندگان عزیز و عرشبند
برنامه ی تلایی داران اقوام
با همیه شما عزیزان
به اتفاق محقق و پجوشگر خوب
به مهمان برنامه من
آی دکتر نصابه خدافزی میکنیم
و شما رو به خداوند بزرگ
و من نانیسپاریم
خداوند یارو نگه دارد
تو ایران منی جانم فدایت
تو خاک لاله ها من خاک پایت
تو داری ریش در سجاده
ایران منی جانم فدایت
به اشق به جان میخانم ات
تا بی نهایت
بلندان نام تو خرشید تابان
که با اشق تو من عاشق ترینم
به ایمانم قسم که بر نتابم
اگر بیگانه در خواهیم
خداکت ببینم
ایران
مهد در ایران
ایران مهدونی برنامه برنامه بسازید
ایران مهدونی برنامه بسازید
اقوام بود که تقدیم شما عزیزان شنونده شد
افتخار این رو داشتم که در نوبت کاری دوم به اتفاق همکاران خوبم
جناب آقای محمد جواد آبدینی تاییه کننده
محمد گلغندشتی صدا بردار
روحلا محسنی همه هنگی و بنده مجید نجفی زاده در کنار شما عزیزان باشم
امیدوارم که برنامه های این نوبت کاری تا به دینجا
مورد توجه شما عزیزان قرار گرفته باشه
زمن خدافزی از شما شنوندگان عزیز دوت میکنم
شنونده برنامه نشان صبح باشید
با موضوع بررسی روایات مهدوی
که توسط آیت الله نجم دینه
توسی به مدت سی دقیقه برنامه